# Домашнее задание к занятию "13.Системы мониторинга" - Скрыпников Илья

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

Ответ:

Минимальный набор метрик:

 * Метрики сервера:
   * Загрузка ЦПУ: Ключевая метрика, так как вычисления нагружают ЦПУ. Позволяет отслеживать перегрузки и планировать масштабирование.
   * Использование памяти: Следует отслеживать, чтобы избежать утечек памяти и проблем с производительностью.
   * Использование дискового пространства: Важно контролировать заполнение диска, чтобы избежать проблем с записью отчетов.
   * Сетевая активность: Позволяет оценить нагрузку на сеть и выявить потенциальные проблемы с соединением.
 * Метрики приложения:
   * Время ответа на HTTP-запросы: Показывает скорость обработки запросов и позволяет выявить замедления.
   * Количество обработанных запросов: Позволяет оценить нагрузку на систему и планировать масштабирование.
   * Количество ошибок: Позволяет отслеживать количество ошибок при обработке запросов.
   * Время выполнения вычислений: Позволяет оценить производительность вычислений и выявить узкие места.
   * Размер генерируемых отчетов: Позволяет контролировать использование дискового пространства.
 * Метрики системы хранения:
   * Время доступа к диску: Показывает скорость чтения/записи на диск.
   * Пропускная способность диска: Оценивает максимальную скорость передачи данных на диск.
   * Ошибки ввода-вывода: Позволяют выявить проблемы с диском.

#
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

Ответ:

Пояснения для менеджера продукта о метриках и качестве обслуживания
Понимание терминов:
 * RAM (Random Access Memory) - оперативная память. Это временное хранилище данных, которое используется процессором для выполнения текущих задач. Чем больше RAM, тем быстрее система может обрабатывать информацию.
 * Inodes - это уникальные идентификаторы файлов и каталогов в файловой системе. Они используются для отслеживания информации о файлах, такой как размер, дата создания и т.д.
 * CPU load average - средняя загрузка процессора. Показатель того, насколько занят процессор выполнением задач.
Объяснение для менеджера:
"Чтобы лучше понять, как эти метрики связаны с нашей работой и удовлетворением клиентов, давайте рассмотрим простой пример. Представьте, что наш сервер - это ресторан.
 * RAM - это количество столов в ресторане. Если столов мало (недостаточно RAM), посетителям (запросам) придется ждать, пока освободится место.
 * Inodes - это количество блюд в меню. Если их слишком много (слишком много файлов), официантам (операционной системе) будет сложнее найти нужное блюдо (файл).
 * CPU load average - это количество посетителей, одновременно сидящих за столами. Если ресторан переполнен (высокая загрузка ЦПУ), официанты не смогут быстро обслужить всех клиентов.
Связь с качеством обслуживания:
 * Низкий RAM может привести к замедлению работы сервиса и увеличению времени ответа на запросы клиентов.
 * Нехватка inodes может привести к проблемам с созданием новых файлов и каталогов, что может повлиять на функциональность сервиса.
 * Высокая загрузка ЦПУ может привести к нестабильности работы сервиса и потере данных.
Дополнительные метрики для оценки качества обслуживания:
Помимо технических метрик, важно также отслеживать следующие показатели:
 * Время отклика на запросы: Показывает, как быстро наш сервис отвечает на запросы клиентов.
 * Доступность сервиса: Определяет, как часто сервис недоступен для клиентов.
 * Количество ошибок: Показывает, как часто возникают ошибки в работе сервиса.
 * Удовлетворенность клиентов: Можно проводить опросы или анализировать отзывы клиентов.
Предложение:
Я предлагаю создать дашборд, что бы с красивыми графиками и картинками + оповишение

#
3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

#Ответ:  Graylog - Гибкий, легко настроить, удобные дашборды. 

#
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

Ответ:

Не учитываются коды 1xx и 3xx. Они входят в summ_all_requests, но не в summ_2xx_requests, поэтому SLA снижается.

Правильный подход: исключите коды 1xx и 3xx из summ_all_requests, чтобы формула учитывала только успешные (2xx) и ошибочные (4xx, 5xx) ответы

#

5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.
Ответ:

Pull системы мониторинга
 * Плюсы:
   * Гибкость: Позволяют собирать данные только с нужных устройств и по определенным метрикам, что экономит ресурсы.
   * Точность: Обеспечивают более точный контроль над сбором данных и могут быть настроены для сбора специфических данных.
   * Масштабируемость: Легко масштабируются для мониторинга большого количества устройств.
 * Минусы:
   * Задержка: Могут быть задержки в получении данных, особенно при большом количестве устройств.
   * Нагрузка на систему: Постоянные запросы к устройствам могут создавать дополнительную нагрузку.
Push системы мониторинга
 * Плюсы:
   * Низкая задержка: Данные передаются в систему мониторинга практически в реальном времени.
   * Простая настройка: Обычно требуют минимальной настройки на стороне устройств.
 * Минусы:
   * Большой объем данных: Могут генерировать большой объем данных, что требует мощных систем для обработки.
   * Меньшая гибкость: Как правило, предоставляют меньшую гибкость в настройке сбора данных по сравнению с pull системами.
   * Нагрузка на сеть: Постоянная передача данных может создавать дополнительную нагрузку на сеть.
     
#
6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus 
    - TICK
    - Zabbix
    - VictoriaMetrics
    - Nagios
#  

7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`
#

8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (http://localhost:8888) и откройте вкладку Data explorer.
        
    - Нажмите на кнопку Add a query
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД telegraf.autogen
    - В `measurments` выберите cpu->host->telegraf-getting-started, а в `fields` выберите usage_system. Внизу появится график утилизации cpu.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации cpu из веб-интерфейса.
#

9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.
